

最近朋友去大厂面试，面试遇到的算法题，题目如下：

### 算法题

给定一个**排序好的**数组，数组中的值可能重复出现多次，输入一个数字n，返回该数字在数组中出现的次数（未出现则返回0）。时间复杂度要求**小于**O(n)

例：数组 arr=[1,2,2,3,3,3,4,4,4,4,5,5,5,5,5,6,6,7,8] 输入n=4; 返回4

#### 方法1  
**大概思路**    
1、因为是排序好的数组，所有数字肯定是从小到大  
2、遍历数组，判断元素和输入值相同是count++  
3、因为要求 “时间复杂度要求**小于**O(n)”，遍历时当元素大于输入值时即可停止遍历  

```
 public static int method1(Integer[] arr, int input) {
        int count = 0;
        for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
            if (arr[i] > input) {
                break;
            }
            if (arr[i] == input) {
                count++;
            }
        }
        System.out.println("input:" + input + " output:" + count);
        return count;
    }
```

#### 方法2
**大概思路**  
1、利用map的特性，重复key将被覆盖  
2、使用map，key保存数组中的数字，value保存数字出现的次数  

```
    public static int method2(Integer[] arr, int input) {
        Map<String, Integer> countMap = new HashMap<>();
        String key = null;
        Integer value = null;
        for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
            key = String.valueOf(arr[i]);
            value = countMap.containsKey(key) ? countMap.get(key) : 0;
            countMap.put(key, ++value);
        }
        int count = countMap.getOrDefault(String.valueOf(input), 0);
        System.out.println("input:" + input + " output:" + count);
        return count;
    }
```
#### 案例代码参考：
https://github.com/yangxinbo/learning/blob/master/learning-example/src/main/java/com/shanks/learning/example/Example1.java




### 算法的时间于空间复杂度
我们简单理解一下算法中的时间复杂度和空间复杂度  

算法是指用来操作数据、解决程序问题的一组方法。对于同一个问题，使用不同的算法，也许最终得到的结果是一样的，但在过程中消耗的资源和时间却会有很大的区别。

#### 那么我们应该如何去衡量不同算法之间的优劣呢？
主要还是从算法所占用的「时间」和「空间」两个维度去考量。  
时间维度：是指执行当前算法所消耗的时间，我们通常用「时间复杂度」来描述。  
空间维度：是指执行当前算法需要占用多少内存空间，我们通常用「空间复杂度」来描述。  
因此，评价一个算法的效率主要是看它的时间复杂度和空间复杂度情况。  
然而，有的时候时间和空间却又是「鱼和熊掌」，不可兼得的，那么我们就需要从中去取一个平衡点。  

#### 时间复杂度

时间复杂度就是用来方便开发者估算出程序的运行时间

常见的时间复杂度量级有：

- 常数阶O(1)
- 对数阶O(logN)
- 线性阶O(n)
- 线性对数阶O(nlogN)
- 平方阶O(n²)
- 立方阶O(n³)
- K次方阶O(n^k)
- 指数阶(2^n)

常用的时间复杂度所耗费的时间从小到大依次是：
	O(1) < O(logn) < (n) < O(nlogn) < O(n^2) < O(n^3) < O(2^n) < O(n!) < O(n^n)

#### 空间复杂度

空间复杂度就是用来方便开发者估算出程序运行时占用的存储空间

参考1：https://zhuanlan.zhihu.com/p/50479555